Die was nog overleden
plotseling, uit Amsterdam.
Ja, die Johan Los, die naam dat is
er ook eentje uit dat kampje van mij.
Ook een langer figuur, die is nou
plotseling overleden. Zondag vorige week.
Ja het is natuurlijk ook
de leeftijd van de mensen.
Ja. Ook van 1920.
We gaan beginnen.
Dus waar ik het eerste naartoe wil met u is
het moment voordat u gevangen werd genomen.
Hoe is het eigenlijk gekomen
dat u gevangen genomen bent?
Omdat ik ben met een auto met
contrabanden, laat ik het maar zo noemen,
die moest ik ergens heen transporteren,
ben ik op een kruispunt gekomen
waar een overval was door Grunepolizei
en SD en so weiter en so weiter.
En die hadden de weg versperd in een
bocht waar het niet overzichtelijk was.
En daar kwam ik op af stuiven
en daar ben ik op vastgereden.
En toen ben ik gelijk onder vuur
genomen, laten we het maar zo zeggen, en
toen ben ik in de boeien geslagen,
letterlijk en figuurlijk, kun je wel zeggen.
Want die vent die dacht: daar hebben we een
figuur te pakken, het was nog een mooie
auto, een Citroen Sport, met voorwielaandrijving,
type 11, en ik had daarin contrabanden.
Ik was in nok dat ogenblik en ik had
iemand die was vastgenomen als een Duitse
Fauman dat wil zeggen: iemand die
werkt voor de Duitsers en zogenaamd als
Nederlander, als goede Nederlander, en
die was ter dood veroordeeld en ik moest
hem transporteren, ik meende naar
Ermelo waar die zou worden geliquideerd.
Dat was al afgesproken.
Dus ik had het transport van hem en
ik moest hem verplaatsen omdat het
gevaarlijk was geworden waar hij
zat voordat hij doodgeschoten werd.
En in dat gevalletje werd ik dus gepakt
om even in korte woorden te zeggen
want er waren nog meer contrabanden in
maar goed, dat speelt niet zo’n rol.
Dat was de hoofdmoot. En goed, toen
viel ik in de handen van de SD.
Arnhem, plus allerlei
hulptroepen die daarbij waren,
een stelletje Grunepolizei
und so weiter und so weiter.
Dus ik zat goed in de ellende. Dus ik wist:
voor mij was het eigenlijk einde verhaal.
Nou is het gebeurd. En dat ik het overleefd
heb, dat is eigenlijk puur mazzel.
Dat is… de omstandigheden die hebben
me nog… Ik ben door het ontruimen van
Vught in september heb ik niet hoeven
af te wachten of ik voor het gerecht
in Utrecht kwam, want dan had ik wel
ergens een kogeltje in m’n kop gekregen.
Maar dat is mij doordat ik getransporteerd
werd, met het transport naar Oranienburg
of naar Sachsenhausen mij in zekere zin,
in de eerste ronde, mijn geluk geweest.
Want mijn dossier was er nog niet.
Maar wat was uw functie op het
moment dat uw opgepakt was?
Was u in een speciale functie dat u de
ter dood veroordeelden moest vervoeren?
Ik behoorde tot een groep illegalen. 1 van
de illegale groeperingen die aanwezig waren.
Dus ik was niet de enige, maar onder
andere een zekere Ton Bons, die is op een
zeker moment doodgeschoten, die ligt nog
begraven als nummer twee, in Bloemendaal.
Op dat moment was hij niet bij me,
maar we hadden nog een ander klusje te
doen, dat deed hij, dus hij had geluk
dat hij niet bij mij in de auto zat,
maar hij is later in april toch gepakt
en toen hebben ze hem ook doodgeschoten.
Dus hij ontkwam, ik niet.
Hij is later doodgeschoten, ik heb de kampen
overleefd. C’est ça. Ja, zo kan het heel anders lopen.
Maar ik zat al lang in de illegaliteit.
Met allerlei kleine klusjes.
Het begint met… weet je hoe het begon?
Dat er ineens aan de deur wordt geklopt
op een ogenblik ’s avonds en een
vriendje uit een andere kant van het
land zegt ‘Mag ik even binnenkomen?
Want ik zit in de problemen want ze zoeken mij
en ik moet onderdak hebben.’ ‘Kom erin joh.’ Dus
je begint met iemand die wat op z’n kerfstok heeft
en die in de problemen zit, die ga je helpen.
En dan ging het van het
ene naar het andere.
En door mijn functie die ik had, ik heb
bij de Rijksverkeersinspectie gewerkt.
De Rijksverkeersinspectie had te maken
met auto’s. Die gaf brandstoffen uit.
En daar ben ik beginnen te knoeien. Ik was
het niet eens met die bezettingsverordeningen.
Dus ik deed het een beetje anders, en
toen heb ik daar weer weg moeten gaan.
Want het werd te link voor mij, ik had te veel
geknoeid. Toen kwam ik bij de voedselvoorzieningen.
Rijkserneungsambt ik had een
mooi, heel mooi bewijs, en toen
kreeg ik een motorfiets en toen
moest ik bij de boeren langs.
Die moesten leer en hout
hebben voor de wagens.
Nou, dat was heel simpel: wie goed was
die kreeg wat, wie fout was kreeg niks.
En dan kom je van: ‘Zeg boer, jij kan
nog wel een onderduiker erbij hebben?
Ik zie dat wel, jij krijgt nog een
beetje hout. En een beetje leer.
Dat komt, stuur me maar.’ Dan begin je
van het een naar het ander, en dan komen
er nog een paar andere problemen, het
wordt steeds erger, en op een gegeven
moment raak je bekend bij de SD, wat
jij dan niet weet, dat ze jou zoeken.
Want dat is het gevaar, je bent maar een amateur.
Een amateur-illegaal. Laten we maar eerlijk wezen.
Dan help je iemand onderdak
verschaffen, of ergens iemand uit
een kooi halen, en dat is dan
een aaneenschakeling van feiten.
En dat eindigt uiteindelijk in… ja… wij
moeten eraan denken, wij waren onervaren, wij
waren niet als illegaal opgeleid dus je deed
het zo goed mogelijk, maar je vergeet een
ding: dat die knapen van de Duitse Sicherheitsdienst
en alles wat daar verder door opgeleid
was, daar had jij mee te maken, maar jij
wist niet wat die jongens allemaal wisten.
Op een gegeven moment sta jij ergens geboekt,
maar dat wist je pas als je gearresteerd was.
Want dan kwamen ze wel met de vragen:
‘Was jij daar ook?’ ‘Nee, ik was nergens.
Ik deed nooit wat fout.
Ik deed alles zoals de
Befehlshaber had gezegd.’
Ik heb zelfs Router, nog
vlak voor z’n neus gestaan.
Dan kun je zeggen: hoe kan dat?
Dat kan ik je wel vertellen, het
centraal distributiekantoor wat
in Den Haag zat, en dat *telefoon
gaat*. Nou goed, ik ga verder.
Het laatste woord was: het centraal
distributiekantoor werd naar Zwolle verplaatst.
En eigenlijk was mijn
woondorp Zwolle, Overijssel.
En die directeur, Franzeker de Roo die moest
praktisch iedere week naar Den Haag, en
dan moest ‘ie bij Router op bezoek
want dan was er weer wat gebeurd op de
distributiekantoren, en ik had het wagenpark van
de voedselvoorziening onder controle gekregen.
Mooier kon het niet. Zowel
gas- als benzinewagens.
En toen hebben ze tegen
mij gezegd: ‘Jij moet zien
dat je die Router iedere
week naar Den Haag brengt.
En dan moet je z’n gangen
nagaan.’ Sorry, Router zeg ik,
ik bedoel De Roo, de directeur
van het distributiecentrum.
Van het grote distributiekantoor.
Dus toen kwam er een ogenblik dat ik
praktisch iedere week met die directeur naar
Den Haag bracht in een benzineautootje, en
dan bracht ik hem naar allerlei adressen.
En zo kwam ik op een ogenblik, toen moest
‘ie ook weer bij Router op het matje komen.
En dan moest ik hem ophalen om zo en zo
laat en dan werd ik daar door die portier
of weet ik veel hoe zo iemand heet,
zo’n knaap met zo’n bril voor z’n kop en
dan werd ik binnengehaald in een kamer
want ik moest die meneer Router halen.
En zodoende stond ik op een ogenblik met m’n
gezicht tegenover Router. Nou, potverdorie.
En die vent heeft ook nog wat
tegen me gezegd, maar ik weet echt
niet meer wat, want ik was wel
enigszins uit het veld geslagen.
Maar afijn, zo kom je in… maar ik
kreeg dan weer van die Router, die kon
ik in de klauw nemen, want die deed
ook dingen die hij niet mocht doen.
En daar kwam ik achter, dus ik kon op een ogenblik
zeggen: ‘Wat heeft Router tegen jou gezegd?
En wat heb je gekregen?’ Want
dan moest ‘ie weer een of ander
kantoor op z’n donder zetten en dan
kreeg ik tijdig een tip van hem.
Ik heb ‘m dus gechanteerd. Dat kon
ik. En dat speelde ik weer door.
Afijn, nou kun je zeggen:
ik heb een bloemlezing uit
het een en ander gegeven, je
viel met je neus overal in.
Je kon ook niet zeggen: ‘Ik
durf niet meer’, want dan
zeiden de anderen: ‘Ja,
maar je laat niet afweten.
Jij hebt zoveel mogelijkheden,
wij moeten jou hebben.’
Ja. Hoe bent u eigenlijk in kamp Vught
terecht gekomen? Hoe is dat gegaan?
In Kamp Vught?
Nou, ik ben daar dus gepakt
doordat ik vast ben gelopen, toen
hebben ze mee eerst zwaar onder
handen genomen, uitgehoord.
En toen ben ik uiteindelijk
op zondag 30 juni, of
1 juli, in ’44, ben ik
getransporteerd naar Arnhem.
Naar de Sicherheitsdienst. Maar de
Sicherheitsdienst stopte mij in de koepel gevangen.
En daar kreeg ik een cel, ik
mocht daar geen… Einzelhaft,
dat weet ik nog wel, er hing
een kaartje op: Einzelhaft.
En dat betekende: ik mocht
niemand anders bij me hebben.
Daar hebben ze trouwens nog wel
een dag of drie iemand erbij
ingestopt, die had ook een
sigaretje en die kon me zien.
Pas op.
Dat had ik direct door, dat was
waarschijnlijk een verklikker die bij
me werd neergezet, zogenaamd als
gevangene, maar ik had bij het inbrengen
gezien dat er een kaartje ‘Einzelhaft’
op mijn deur was geplaatst.
Dus toen wist ik dat een andere vent bij
mij, dat dat een verklikker moest zijn.
Dus toen heb ik m’n
mond weten te houden.
Maar toen werd ik praktisch
iedere dag werd ik overgebracht
naar het SD-kantoor in
Arnhem, aan de Utrechtseweg.
Daar zat het SD-kantoor, die
hadden gebouwen gevorderd van de
elektriciteitsmaatschappij en wat
grote gebouwen aan de Utrechtseweg.
En daar ben ik juli, de hele maand
juli tot 1 augustus, 2 augustus, hebben
ze regelmatig een onderhoud met me
gehad, om het maar zo uit te drukken.
Ging dat er hard aan toe?
Dat ging er onvriendelijk aan toe, dat kun
je rustig zeggen. Dat was niet prettig.
Men noemt dat dan: Je wordt gemarteld. Ja, wat
is martelen, en wat is onfatsoenlijk behandelen?
Ik weet dat er mensen zijn, die zijn
erger behandeld. Ik heb het overleefd.
En toen ben ik op een gegeven ogenblik
in de koepel kwamen we samen, gingen
we op transport, met andere genoten,
en toen dacht ik: nou is de zaak fout.
Want ik was ook verbonden aan
een knokploeg in Ommen, Ommen
Overijssel, daar behoorde ik ook
toe, en die jongens waren ook gepakt.
Niet door mij, maar die waren al een
dag daarvoor gepakt, en toen kwamen
anderen van m’n kornuiten kwamen we
samen en toen gingen we op transport.
En ik dacht: nou is de zaak fout.
Als ze ons samenbrengen dat we met mekaar konden
praten dan weten we dat onze zaak fout is.
En toen zijn we in Utrecht terecht gekomen en vanuit
Utrecht zijn we in de trein naar Vught gekomen.
Kan dat kloppen? Ja, toen zijn
we in de trein naar Vught gekomen.
En daar in Vught daar ben ik…
ik was uitgehongerd ook nog.
Door die vele verhoren was ik niet in de gevangenis
op de tijdstippen dat er eten werd uitgedeeld.
En dan lieten ze ook geen
kliekje voor me over.
Ik spring maar zo een eindje verder want als
ik in detail gaat dan duurt het weer zo lang.
Ja, hoe ervaarde u… hoe voelde
u zich op het moment dat
u opgepakt werd op een hele
onbestemde tijd, was het eng?
Of hoe was u daaronder?
Nou je zou zeggen dat je heel erg benauwd
was met schrik maar dat heb ik goed
begrepen van mezelf en ook van anderen
dat ik daar geen problemen mee heb gehad.
Niet in die zin van: oh, god, nou is
het gebeurd en wat is het erg… Nee.
Je bleef strijdbaar, en dat heb ik van anderen
ook wel vernomen dat die er ook zo onder waren.
Wij hebben de risico’s aanvaard. Maar de kansen
waren er nog. We waren nog niet doodgeschoten.
Ik wist dus, gezien de
feiten, dat m’n lijstje wel
voldoende was dat ik wel een
keer aan de beurt zou komen.
Maar zover, we wisten al: je
hebt een protocol, die heb
je zelf getekend maar je wist
niet eens wat er in stond.
Je tekende het maar.
Maar nee, om nou te zetten dat ik in paniek
raakte… ik ben niet in paniek geraakt.
En toen kwam ik in Vught aan en toen had ik
een slechte conditie. M’n conditie was slecht.
Door al die verhoren, die hebben je conditie
wel ondermijnd hoor, dat kun je wel zeggen.
Maar daar was op dat moment,
dus begin augustus laten we
maar zeggen, was in Arnhem, was
in Vught, geen hongersnood.
Er was voldoende eten want het Rode Kruis
heeft voor voldoende voedselpakketten gezorgd.
En als je nou kant en klaar boterhammen
verzorgde, die werden niet gepikt.
Als je een goed pakket stuurde naar de gevangenen,
dan werden die door de bewakers ingerekend.
Maar die hebben dus veel voedselpakketten,
boterhammen en vaat met komkommer en
nog wat er in, en wij hadden daar geen
honger, dus je kreeg daar genoeg te eten.
Maar het gekke van ’t geval
is: ik werd al na een of
twee of drie dagen bij de
Philipscommando ingedeeld.
En dat was een goede
zaak. Eerste klas.
Je werd in een gebouw gezet,
je moest op een stoel gaan
zitten, en je moest buizen,
radiobuizen iets mee doen.
Je moest dingen in mekaar lassen. Nou, en
daar kreeg je een Philips-prak iedere dag.
En dat was een goeie hap eten.
Dat was voor mij mijn redding.
Maar mijn dossier, ja, dat zou wel een
keer naar Utrecht gaan, naar de rechtbank,
laten we maar zeggen, maar er waren nog zoveel
wachtenden voor mij dus dat duurde even.
En ik weet nog, ik werd binnengebracht
bij Philips, en dat was in
een barak en daar werd ik fatsoenlijk
behandeld, en aan de ene kant
zaten vrouwen en de andere kant
mannen, en daar werd ik naast gezet.
En toen leidde er een papiertje op die
tafel waar ik kwam te zitten, en daar
stond iets op en toen zei die gevangene,
die naast me zat: ‘Niet op reageren,
dat zijn hoeren, die zitten hier ook en
die hebben een briefje naar je gestuurd,
die denken: dat is een nieuwkomer,
daar kunnen we misschien wat mee doen.
Niet op reageren.’ En ik heb nooit
geweten wie dat was, die naast me
zat, en toen werd ik naar een betere
afdeling van Philips gestuurd.
Dat waren de kleinere buisjes, P2000’s noemden
ze ze. P2000, dat is een bekend nummer.
En daar kwamen geen bewakers.
Want die hadden het voor mekaar,
in verband met dat de buisjes, die
werden voor de Wehrmacht gemaakt,
en daar konden we geen pottenkijkers
bij hebben want dan zouden die
buisjes niet goed worden gemaakt.
Ik weet niet wat ervan
terechtgekomen is.
Maar daar heb ik een aantal weken gezeten,
tot 5 september. Ik kan een dag mis zijn?
Nee, 5 september.
De beruchte dag.
En er waren bij Philips mensen,
civilisten, en die leidden
dat, die productie, wat wij dus
zogenaamd moesten produceren.
Dat waren Philips mensen,
die kwamen iedere dag.
En toen op een middag, en nou krijg je het
cruciale punt, zeiden ze: ‘Jongens, de boel aan
de kant leggen, we gaan het gebouw uit, we gaan
naar het Lager, en je moet niks zeggen, mond
houden.’ En toen gingen wij dat aparte gebouw
uit, naar dat Hoofdlager, en dan ging je in
de ingang van dat Hoofdlager, en toen zei hij
tegen ons, dat zal ik nooit vergeten: ‘Niet
naar links kijken, rechtuit kijken, niet naar
links kijken.’ Ik heb toch naar links gekeken,
en wat was het: er kwam een vrachtwagen en
daar zaten allemaal mensen op, stonden erop.
En die werden allemaal naar
de fusilladeplaats gereden.
En hij wist al dat dat ging gebeuren, dus
ze wilden niet hebben dat wij dat zagen.
Maar ik heb het wel gezien, dat daar mensen op
stonden, en na verloop van zekere tijd hebben we
ook de knal gehoord, die hoorde je van de
fusilladeplaats, en dan hoorde je de nekschoten ook.
Want er zijn toen de laatste dagen
van Vught, en dat zullen jullie
ook wel weten, zijn daar nog
tientallen, honderdtallen doodgeschoten.
Wat deed dat met u?
Nou, dat was niet zo fris. Toen dachten wij:
Tjongejongejonge. Wanneer komt mijn dossier?
Wanneer word ik uitgeroepen?
Want we hadden al wel eens gehoord dat
er af en toe door de luidspreker werd
omgeroepen: nummer tienduizendzoveel,
melden sie sofort zum Lager, op kantoor.
Die lui die werden dan
opgeroepen en die werden naar
de rechtbank gestuurd om het
vonnis even aan te horen.
Want als ik het goed had was
het zo: als je ’s morgens
werd veroordeeld werd je
’s avonds doodgeschoten.
Daar wachtten ze niet mee.
En dat is die dag, toen zijn we
uit het kamp gegaan, zijn we uit
het Philipscommando gehaald,
en toen die dag is het begonnen.
Toen kwam er paniek, toen kwamen
er berichten dat het Rode Kruis
de leiding van het kamp zou overnemen,
dat hebben wij toen gehoord.
Of dat waar is weet ik niet.
Maar het leek er wel op, want een klein beetje
SS, die zag je even niet, en toen kwam er een
tegenorder dat, ja, we hadden ons al op moeten
stellen op de appelplaats, we moesten weer terug
naar het Lager, en toen werden we weer opgeroepen
naar de appelplaats en we mochten niets meenemen.
Geen drinken, geen eten, niks. En toen zijn
wij het eerst ’s avonds op transport gegaan.
Dat zal vijf september
geweest moeten zijn.
Kunt u proberen uw handen
weer laag te houden?
Ja. Toen zijn wij op
transport gesteld.
TA Heel even voordat we over dat moment van
transport gaan praten, zou ik nog even terugwillen
naar het begin toen u Kamp Vught in kwam, dus
aankwam bij Kamp Vught, wat gebeurde er toen?
Weet u dat nog?
Wat gebeurde er toen, moet ik even denken,
we waren erg hongerig, en ik liep samen met
die dokter uit Zwolle, dat was een bekende
dokter, een gynaecoloog, Jan te Blink, en
Jan zegt ‘Nou, het is maar afwachten wat
er nou gaat gebeuren.’ Toen werden wij het
kamp ingeloodst en toen werden we uitgekleed,
helemaal, en toen werden we geschoren,
en ik kan me nog herinneren, in het gebouw
waar ze dat deden, daar lag een homp brood.
En ik weet nog dat ik zeg ‘Jan!
Ik heb een flink stuk gepikt!’
Toen bleek dat er genoeg
brood was, maar dat wist
ik op dat moment nog niet.
En zo ben ik het kamp binnengekomen en toen
hebben ze ons kaalgeschoren en we hebben
pakkies gekregen want ja, we waren nog
civiel, we hadden nog onze eigen kleren.
We hebben alles af moeten geven, ringen en
al je bezittingen, dus je stond daar kaal.
Ik weet nog dat ik met die gynaecoloog
tegenover elkaar heb gestaan en dat ik heb
gezegd: ‘He Jan, ben jij dat nou?’ Toen
we geschoren waren van boven en van onder.
Het was een beetje een gewaarwording. Hij
met een kale kop, ik met een kale kop.
‘He Jan.’ ‘Oene.’ Zei ‘ie. En toen
zijn wij ondergebracht in een barak.
Ik weet warempel niet welke barak,
ik weet het nummer niet meer.
Hoe ging dat eraan toe, dat in die
barak gaan? Had dat nog iets speciaals?
Ja, vrij soepel. Helemaal niet slecht.
Verschudlijk Je kan niet
zeggen dat ze een kelner met
ons meestuurden om te vragen
wat we te eten wilden.
Er was wel wat geschreeuw
natuurlijk maar dat hoort er
bij want je werd in feite
overgeleverd aan de kapo’s.
Toen kwam je in contact met de
kamppolitie. Die waren, nou ja, brulapen.
Maar dan begin je te wennen aan hoe
het er in een kamp toe zou gaan.
Er werd geschreeuwd en gecommandeerd
en je moest je er niet al
te veel van aantrekken, dat heb
ik wel even moeten omschakelen.
Maar goed, we waren nog in
leven, en zolang er nog leven is…
Had u dat strijdgevoel nog steeds in het kamp?
U heeft altijd dat strijdgevoel gehouden hè?
Overleven.
En bij verschillende mensen, bij mij
in ieder geval, ik weet niet of dat
bij de anderen ook zo zat, wij waren
van: wanneer komt mijn dossier boven?
Wanneer ben ik aan de beurt? Dat zat bij mij
erg, omdat ik wist dat ik een dossier had.
Dat wist ik door het protocol
van de Sicherheitsdienst, dus
ik wist dat het protocol me
uiteindelijk in de nek zou pakken.
En dat hadden ze niet allemaal.
Er waren mensen bij, die als Vught niet ontruimd
was misschien met een maand vrijgekomen waren.
Maar voor mij persoonlijk gezien,
m’n status die ik had, wist
ik dat als ik voor het gerecht
kwam, dat het een foute zaak was.
Maar goed, ja, ik weet niet hoe dat
kwam, maar je raakte niet in paniek,
zolang er nog leven was, was er
nog hoop, laten we het zo zeggen.
Want ik was niet alleen, er waren er nog
meerderen die er ook lelijk voor stonden.
Laten we het maar zo zeggen, want er werd in
het kamp niet gepraat van: wat heb jij gedaan?
Zwijgen, want je weet nooit
of dat gevaar kan zijn.
In het kamp werd niet over
je daden van verzet gesproken.
Je had dus eigenlijk
geen vrienden daar?
Ja, van vrienden, maar niet van vrienden in
verzetsdaden, laat ik het zo zeggen. Zwijgen.
Gewoon zwijgen en zien dat
je het met mekaar overleeft.
Dus er komt een knaap die
praktisch niks gedaan heeft,
die alleen maar een keer
een mof heeft uitgescholden,
die ze ook vastgezet hadden, konden ze met
een zware illegaal heel goed samenleven,
want ze gingen niet tegen mekaar vertellen
wat ze gedaan hadden, dat was gevaarlijk.
Want je wist nooit hoe een ander iets kon
horen, en dat dat dan ten laste van jou kwam.
Zwijgen, zwijgen, zwijgen, zwijgen. En voor de rest
gewoon met elkaar praten, van: hoe zou het gaan?
Want we hoorden toen al kanongebulder
of hoe je dat ook noemt,
dat hoorden wij toen al in die
eerste dagen dat we daar zaten.
In de verte wisten wij
al hoe laat het was.
Ja, daar dachten we dat het veel
vroeger was, maar dat was nog niet zo.
Wij hebben dat gehoord, want als je
kijkt waar Vught zat, kun je nagaan dat
wij al iets vernemen van die activiteiten
die er van de geallieerden waren.
Dat luchtverkeer en alles.
We wisten dat er hulp kwam.
Je leefde in zekere zin nog van: Nou
jongens, volhouden, straks komen ze wel hoor.
Dan komen we vrij. En dat
is alleen niet gebeurd.
Maar ja, als die Market Garden geslaagd
was, wie weet wat er dan was gebeurd.
Dan waren we eerder vrijgekomen. Dan waren
we misschien nooit naar Sachsenhausen gegaan.
Maar het is niet zo, er zijn
mensen die later gezegd hebben: ‘Oh
mijn god, het was zo slecht, en
ik had het op de zenuwen.’ Nee.
Heb ik geen last van gehad.
Hoe was de sfeer in het
kamp? Rook het ergens naar?
Waren er typerende dingen die u nog weet waarvan
u zegt He, dat was typerend voor het kamp?
Reuk of smaak of…?
Ja. Er waren groeperingen.
Mensen die het heel erg hadden.
Niet omdat ze het heel erg hadden, maar omdat
ze zichzelf zo voelden. ‘We hebben het zo erg.
We zijn gevangen gezet.
Hoe kan dat nou?’ Terwijl daarnaast
mensen waren die vreselijk veel
op hun kerfstok hadden, en die toch
heel normaal konden zijn met je.
Persoonlijk ben ik ook rustig geweest. Ik schiet
er niks mee op. Ik moet zien dat ik het overleef.
En ik heb er geen belangstelling…
En ik was getraind om te zwijgen.
In die zin, getraind om te zwijgen over
dingen die je kwaad zouden kunnen doen.
Ik ben namelijk, ik heb het geluk gehad
dat ik met een Amerikaanse officier, een
bemanningslid die van boven naar beneden was
gekomen, die we opgevangen hadden, heb ik
verscheidene nachten zitten praten over als je
gevangen genomen wordt, waar moet je om denken?
Die had mij al een beetje gepusht. Die
had gezegd: ‘Denk erom, zwijgen is geld.
En denk erom: alles wat je gezegd hebt
kun je niet meer terugnemen.’ En die
heeft mij allemaal tips gegeven voor
als ik gevangen genomen zou worden.
Hij had er ook een opleiding in gehad, dat
als ‘ie een keernaar beneden moest komen
en dat ‘ie zich moest verbergen en dat ‘ie
gepakt werd, waar die dan aan moest denken.
En die heeft mij daar wat van
overgedragen. Dat voordeel had ik.
Daar heb ik aan gedacht toen ik gevangen genomen
werd: die heeft me dat, deze heeft me dat gezegd.
Maar wat mijn vraag ook nog was, rook het in
het kamp ergens naar? Waren er speciale geuren?
Geuren en smaken? Die u u nu herinnert,
van ja, dat was wel heel typisch.
Ja, wat moet ik daar nou
eigenlijk… wat bedoel je daarmee?
Nou ik kan me voorstellen, de keuken, dat
het altijd naar iets rook in het kamp.
Nee, nee, niet reuk in de
werkelijke zin, dat er een
luchtje hing, maar dat er
bepaalde stemmingen heersten?
Ja, maar ook gewoon
letterlijk, dat er iets…
Nee, ik kan niet zeggen van dat je rook:
daar zijn ze een lijk aan het opstoken.
Laat ik het zo maar uitdrukken. Ik
weet wel dat er een wasserij was.
En ik wist ook wel dat er ergens iets gebakken
werd. Maar goed, ik had daar niets mee te maken.
Ik zou daar wel iets mee te maken willen
hebben maar ik kwam daar niet aan.
Omdat ik het geluk had dat ik in
het Vughtcommando werd gegooid.
En waarom ik bij dat Vughtcommando ben
gegooid, daar ben ik nooit achtergekomen.
Ik heb alleen maar m’n veronderstellingen hoe dat
kan. Het is zo… de schrijfstube zegt je dat wat?
Nee.
Nou, dat was… Er is dus een administratiekantoor,
laten we maar zeggen, waarin staat
welke gevangenen er zijn en hoe oud ze zijn
en waar ze wonen, enzovoorts enzovoorts.
Daar waren Nederlanders, gevangenen, die zaten
op de schrijfstube en die administreerden dat.
Onder leiding van Duitsers, en daar
was een zekere Gedwig Verschuuren, die
was daar de baas laten we maar zeggen,
maar die meneer Gedwig Verschuren
had een broer en die broer was
Rijksinspecteur van het verkeer in Zwolle.
Daar heb ik onder gewerkt.
En die heeft toen gezorgd dat ik daar
weg kwam bij de Rijksverkeersinspectie
vanwege de falsificaties die ik
daar gedaan had, en toen ik in Vught
ben gekomen heb ik wel op een
ogenblik Gedwig Verschuuren gesproken.
Hoe dat kwam weet ik niet, maar toen ik
die naam van hem hoorde heb ik gezegd:
‘Ik heb bij je broer gewerkt.’ En
toen heeft hij natuurlijk gezegd: ‘Oh!
Wat kun je me vertellen?’ Want die
broer was nog vrij en hij was gevangen.
En toen heb ik nog met Gedwig Verschuuren
gesproken, en die had een vinger in de pap.
Die kon wat uitdelen.
En of dat kwam doordat Gedwig Verschuuren
aan de hand van dat ‘ie met mij
gesproken heeft, dat die gezegd heeft: ‘Ik
stuur hem mooi naar het Philipscommando!
Daar zit hij goed.’ Ik weet het
niet. Ik kan het niet bewijzen.
Er hebben mensen gezegd: ‘Zo
zal dat gekomen zijn, die
Gedwig heeft jou dat geflikt.’
Of geflikt, in goede zin dan.
En dat is mijn geluk geweest.
In die zin, met eten en
drinken, ik was weer op kracht,
dat toen de 5 septemberdag
kwam, was ik niet uitgehongerd.
Ik had voldoende te eten gekregen,
dus ik mocht niet mopperen.
Dat is ook al weer geluk,
want dat eerste transport is
zonder voedsel en zonder
drinken in de trein gekomen.
Ja, want even inderdaad naar dat transport
gaande, wilt u ondertussen nog iets drinken? Nee?
Oh ja dit een goede break,
even het schijfje wisselen.
Ja, dat was een liedje dat we in het
kamp wel eens gebruikten: ‘En als dan de
lampjes op het Amsterdamse plein weer
gaan branden…’ Hoe was het ook alweer?
Als op het Leidscheplein de lampjes weer
gaan branden, dat werd dan naargelang de
gevangenschap wat langer duurde en we uitzicht
kregen op een oplossing werd dat gezongen.
Als op het Amsterdamse plein de lampjes weer
gaan branden… Ik ken de muziek niet, ik ben
heel amuzikaal, maar dat liedje heeft u wel
eens gehoord, dat is een heel bekend oud liedje.
Als op het Amsterdamse plein
de lampjes weer gaan branden.
Dan was de oorlog voorbij, omdat
de lampjes weer gingen branden.
Maar dat plezier, dat kon wel?
OM Ja, er was daar wel eens plezier.
Je hebt wel eens gesprekken gehad met gevangenen
die niks te maken hadden met jouw illegaliteit,
je vertelde elkaar toch niks, en er waren
erbij die toch echt wel gezellig konden praten.
Die wat vertelden. Mensen uit andere kanten van het
land. En dat je gelachen hebt. Hoe bestaat het?
Ja misschien is dat ook wel overleven?
Dat is ook overleven. Er waren wel anderen,
die ook wel de verkeerde kant opgingen.
Ik heb daar met een zenuwdokter, ik zie
me nog zo zitten daar in het kamp op
een ogenblik, die man was helemaal triest:
‘Ik kan het niet begrijpen,’ zei ‘ie.
‘Dat de mensen zoiets kunnen
doen.’ Die zat daar veel erger mee.
Die kon dat niet begrijpen, dat
men een ander zoiets aan kan doen.
Ja, dat kwam bij mij niet zo zwaar aan. Ik
accepteerde dat, dat was nou eenmaal zo.
Zo zit de maatschappij
nou eenmaal in elkaar.
Maar ja goed, je hebt nou een
bepaalde lucht, een bepaalde smaak,
een bepaald iets van wat er
gebeurde van: nou joh, toe maar.
En ja, je kon blij zijn als iemand je iets
vertelde in de zin van: ‘He, dit is toch wel
grappig.’ Wat ‘ie dan vertelde zou ik niet
meer weten, maar die gevallen kwamen voor.
Ik heb ook wel hele verhalen gehoord
van mensen die een soort kerkdienstje
gingen houden en allemaal van die mooie
verhalen dat er een zendeling was die
dan een groepje om zich heen had… Da soort
verhalen heb ik na de oorlog gehoord.
Die heb ik niet meegemaakt. Misschien om de
doodeenvoudige reden: daar was ik te hard voor.
Dat had ik niet nodig.
Ja.
Even terug naar het laatste
woord, dat laatste woord
ging over hoe u eigenlijk
op transport werd gezet.
Het verhaal van het transport, hoe is dat
gegaan? Dus vlak van tevoren dat u mee moest.
Onder veel geschreeuw van de kapo’s
moesten we op appel staan, met veel
lawaai en veel toestanden en wij wisten
eigenlijk niet wat er ging gebeuren.
We zouden op transport, en toen werd het
afgeblazen. Wat? We moesten de barakken weer in.
En of dat nou tien minuten heeft geduurd
of een halfuur, dat zou ik niet meer weten,
maar toen kwam er een commando: weer naar
de appelplaats en je mocht niks meenemen.
Geen drinken, geen eten, nou.
En wij hadden gehoord: Ja, het
rode kruis zou het overnemen, maar
we zagen geen rode kruismensen,
dus we geloofden dat niet meer.
En toen zijn we inderdaad naar die
appelplaats gegaan en toen zijn we
onder donderende commando’s zijn wij
gedwongen naar de trein te lopen.
En we zijn daar met kabaal en schoppen en trappen
zijn we daar de wagons in geloodst. Geloodst?
Erin getrapt.
Want je kunt wel nagaan, tachtig man
in een wagon… Erin, deur op slot,
prikkeldraad voor de luchtroostertjes,
er zaten allemaal van die luchtspleten in.
En daar zaten we. Zonder wat. Zonder
schijtton, zonder water, zonder iets…
Hoe ging dat dan? Want dat lijkt me…
Ja, toen was… mensen in paniek,
mensen die het aanvaardden,
ikzelf was er eentje die het
aanvaardde: we zullen wel zien.
Het einde is er nog niet.
Als ik met tachtig mensen in een wagon
zit, zo is het bij mij, als ik met
zoveel mensen samen ben, dan ben ik niet
uitverkoren om doodgeschoten te worden.
Ik niet. Dat was met die groep teveel
met elkaar. Dat was voor mij positief.
He jongens, ik ben er nog niet aan. Want er
gingen er te veel. Dat doe je niet, een wagon vol.
Ja, en meerdere wagons vol. Wat er dan gaat gebeuren.
Dat zal wel komen door de geallieerden of zo.
Ze waren dichtbij, ze komen ons redden. Dat
redden ze nooit hè, die werden opgehouden.
Of misschien nog de ondergrondse.
Dat hoopten wij, dat die nog
de lijn zou laten springen, want
we konden op twee manieren:
richting Venlo of richting Arnhem.
Noordelijk in ieder geval. En wij hoopten
dat ze de lijn zouden laten springen.
Dat is niet gebeurd en toen zijn wij dus… nou,
daar stonden we dan hè. Met tachtig man, rechtop.
En die is volgens mij naar Venlo
gegaan, en waar hij verder is
geweest: hij is door Duitsland,
links of rechts is die trein gegaan.
We hebben nog wel luchtafweergeschut
gehoord en lawaai gehoord, maar wij kregen
wel de indruk dat het met die trein niet
makkelijk was ons ergens heen te voeren.
Ergens heen. We wisten niet waar we
heen gingen. We hadden geen enkel idee.
En in die trein is
natuurlijk paniek uitgebroken.
Bij sommigen is paniek
uitgebroken, bij anderen niet.
Kunt u even uitleggen hoeveel dagen u in die
trein heeft gezeten en hoe was dat samen daarin?
Hoe ging dat?
Daar stel je me een moeilijke
vraag! Hoe ging dat?
Een ding, we konden niet
ondersteboven vallen omdat we
met 80 man tegen mekaar
stonden, dat heb ik je verteld.
Ja, ik kan je vertellen dat er niet veel
behoefte was om een keer je ontlasting kwijt
te raken want er werd niets geproduceerd om
dat er niet meer gegeten en gedronken werd.
Dat was in het begin wel eens een probleem,
omdat men weleens moest piesen en poepen.
Ik zeg het zoals het in de werkelijkheid
ging. En er waren mensen die klaagden.
Er waren mensen die klaagden niet.
En dat was: ‘Jongens, hou je kalm,
we zullen wel zien wat er komt.
We weten het ook niet.’ En we hebben daar die
dagen geleefd van: ‘He, de trein gaat stilstaan!
Zouden de geallieerden er zijn?
Zouden die het ophouden?’ Al die
veronderstellingen gingen de rondte doen.
Die gingen hun eigen leven leven. Iemand
die zei ‘Oh, ze kunnen nooit ver komen hoor.
Dat redden ze niet.
Dan komt de trein tot stilstand en
dan komen de geallieerden en die
bevrijden ons wel.’ Die verhalen
werden geopperd door een of andere
Jan of Piet of Klaas, die geruchten
gingen een eigen leven leiden.
Die verhalen klapten
natuurlijk als een luchtballon
want op een gegeven moment
ging die trein weer door.
En op een gegeven
moment stopte hij weer.
We hebben wel… we hebben
wel op een moment geknetter
gehoord, dat zullen wel
luchtbombardementen geweest zijn.
Er is het nodige gebeurd,
je kunt je voorstellen, die
trein is niet regelrecht van
Venlo naar Berlijn gereden.
Daar heeft ‘ie geen drie dagen
en drie nachten over gedaan.
Die is waarschijnlijk, en dat kan bijna
niet anders, is die door Duitsland gegaan.
Ik kan er niet veel over vertellen.
Ik kan niet vertellen of we nou veel zuidelijk of
veel oostelijk of veel noordelijk hebben gereden.
Geen idee, want we
konden het niet zien.
Afgezien nog, want dan had ik bij dat
roostertje moeten staan, daar zat dan
nog prikkeldraad aan de buitenkant en
dan had ik misschien wat kunnen zien.
Daar heb ik niet gestaan, ik
heb in het midden of zo gestaan.
We hebben gestaan, niet gezeten,
gestaan. En we zijn daar aangekomen.
We zijn vertrokken in het begin van de
avond, toen het in Vught al schemer begon
te worden en ik denk dat we nog in
Eindhoven op het station hebben gestaan.
Kan dat? Met de trein dat je Eindhoven
Venlo…? Ja, volgens mij wel.
Maar toen was het al donker
toen we de grens overgingen.
En we hebben alles in het donker… overdag
natuurlijk niet, want we hebben drie dagen en
drie nachten, en we zijn in het donker
aangekomen in Berlijn, dat was dan Sachsenhausen.
En dat is in het donker
geweest, dus ik praat over drie
avonden en drie nachten
heeft dat transport geduurd.
Ik kan dat niet precies zeggen, er zijn
misschien mensen die daar iets meer van weten.
Maar ik was uitgehongerd, droog, je kon
praktisch niet meer met elkaar praten, want als
je in drie dagen niet gedronken hebt, moet
jij eens kijken hoe goed je nog praten kunt.
Dan gaat dat praktisch niet meer.
Kon je nog wel staan op je benen?
Bleven mensen staan of vielen mensen om?
Dat weet ik niet. Die
bleven tegen mekaar hangen.
Je moet je voorstellen, daarom zei
ik: waarom zijn ze niet omgevallen?
Omdat we met zoveel
tegen elkaar stonden.
Misschien dat we wel even de mogelijkheid
hebben gehad om wel eventjes te zitten, dat
er hier en daar wel eventjes een gaatje gemaakt
is, maar dat is dan sporadisch geweest.
Ze hebben echt kunnen zeggen: het gros heeft
altijd gestaan, tegen elkaar aangehangen.
Je moet niet over staan praten meer,
maar over hangen. Tegen mekaar.
Was er in andere wagons,
was daar een soort paniek?
Voor zover wij hebben kunnen vernemen
is er in andere wagons nog wat gebeurd.
Er is in een van de wagons, hebben wij gehoord
dat er geschoten is, schoten zijn gelost,
en wat we hebben gehoord is dat er mensen zijn,
die hebben kans gezien te ontsnappen doordat
ze een stuk uit de bodem, die hadden wat
gereedschap op de een of andere manier, en die
hebben een gat in de bodem kunnen maken en toen
de trein stil stond zijn ze zo eruit kunnen
kruipen maar dat is hoofdzakelijk gebeurd dat
ze nog op Nederlands grondgebied stonden.
En die zijn zo ontsnapt, hoewel dat
heel moeilijk was, want aan de buitenkant
hingen SS’ers of van die kerels die nog
een beetje… die hingen aan de treeplanken
en aan de buitenkant, dus als er iemand
uit die wagons zou springen, dat zou
hij zien en daar kon hij op schieten
dan en dat schijnt ook gebeurd te zijn.
Maar er schijnen nog enkele mensen ontsnapt te
zijn uit 1 van de wagons. Maar niet uit mijn wagon.
Er is niets ontsnapt. Ik zou
niet weten waar je uit moest.
En daar zijn schijnbaar ook
een paar doden gevallen.
Het schijnt dat ze in die wagon waar wat
gebeurd is een pistool hebben leeggeschoten.
Maar dat heb ik van horen zeggen. Schoten hebben
we wel gehoord maar niet waar dat gebeurd is.
Daar moet je wel aan denken,
dat is van horen zeggen.
Toen kwam u aan in Oranienburg. Berlijn,
Oranienburg, Sachsenhausen. Hoe is dat gegaan?
Hoe verliep dat? U kwam aan
met dat transport, en toen?
D’r uit. En we werden meteen naar
een of ander gebouw gestuurd.
Daar moesten we ons uitkleden,
onze pakkies van Vught moesten uit.
En mensen die dus geen pakje
hadden maar gewoon burger,
die zullen er ook wel geweest
zijn, alles uitkleden.
En toen zijn we naar de
doucheruimte gestuurd.
En ik weet nog wel, in die doucheruimte,
aan de bovenkant waren sproeikoppen.
En we hadden al eens gehoord,
van horen zeggen, dat
er in Duitsland misschien
wel met gas werd gewerkt.
Daar hadden wij in onze vrije
tijd wel eens iets van gehoord.
Daar zijn verscheidene mensen een
beetje… nou ja, paniekerig wil
ik niet zeggen maar die waren toch
wel bang dat daar iets uitkwam.
Maar er is niets
uitgekomen, wel water.
We zijn toen gedoucht en we hebben
allemaal nieuwe kleren gekregen.
Ja, nieuwe kleren, andere kleren gekregen.
We zijn weer in het streepjespak gestopt.
En we hebben weer 1 of ander
schoeisel gekregen, en ik
moet zeggen: we hebben
behoorlijke kleding gekregen toen.
Zelfs een onderbroek, een lange
onderbroek en een overjas zelfs.
We zijn behoorlijk gekleed.
Ja, dat verwonderde mij.
Dat is later met dat Ardennenoffensief weer
afgepakt hoor, maar dat is weer veel later.
Was er ook een verschil van hoe de sfeer daar
was ten opzichte van Vught? Kon je dat merken?
Ja. Dit was echt een concentratiekamp. Als je het
dan bekeek was Vught echt een herstellingsoord.
Ik overdrijf misschien iets, maar als je dat
tegen mekaar… dat was toch wel even anders.
Ze schreeuwden nog flink van zich af, de
kapo’s in Vught konden flink wat van zich
af schreeuwen maar de gang van zaken daar
in Oranienburg was toch wel even anders.
Dat was een echt concentratiekamp.
Waaruit bleek dat?
De wijze waarop je gecommandeerd werd.
Schreeuwen, en ‘D’r uit! Los! Los! Schnell!
Schnell!’ En ja, nou krijg
je een gat in mijn geheugen.
Toen zijn we afgevoerd, lopend,
naar de Heinkel De Heinkelfabriek.
En dat is gebeurd, dat
ging door een dorp.
Want we werden, het was ’s nachts, het was donker,
want ik weet dat er mensen langs de kant stonden,
die stonden ons te bespugen en te beschelden,
die scholden ons dat wij alles wat slecht waren.
Dat moet dat plaatsje Oranienburg
geweest zijn. Dat dorp Oranienburg.
We zijn daar beschimpt tot en met. En toen zijn
we bij het eindpunt Heinkel-halle terechtgekomen.
Daar schijnen ook vliegtuigen gemaakt te zijn.
En dat was het einde van onze rit eigenlijk.
Werd u meteen doorgestuurd naar Heinkel of heeft
u eerst een paar dagen in het kamp gezeten?
Nee, nee. Wij zijn in het donker nog naar de
Heinkel gestuurd. Toen was het nog donker.
Dus die omschakeling van douchen en andere
kleren moet toch vrij snel gebeurd zijn.
Dat moet achter mekaar gebeurd zijn
want we zijn in het donker zijn wij
de tocht door dat dorp Oranienburg
gelopen en ik weet dat omdat opzij
daar al die wijven ons stonden te
beschelden dat wij slechte mensen waren.
Wat deed dat? Wat riep dat op?
Nou, dat was niet fris,
dat was niet zo prettig.
Toen werden we eigenlijk
geconfronteerd met: Nou, jetzt geht Los.
We zijn in een slechte omgeving terechtgekomen.
Dat gaf wel een domper op onze hoop.
Wat zou er gebeuren?
En het enige dat we in de kleren waren
gestoken gaf voor mij persoonlijk
en nog wat medegevangenen, ik wil
niet zeggen dat ze het allemaal waren,
toch even een indicatie van: He,
ze willen ons toch nog niet afmaken.
Schijnbaar hebben wij
toch nog enige waarde.
Ze hadden ons zo behoorlijk
aangekleed voor de normen
die daar eigenlijk als
normaal moeten worden geacht.
In de Heinkel moest u werken, moest u dan ’s avonds
ook weer terug naar het kamp, of hoe werkte dat?
Heinkel had dus ook kribben,
gestapeld, waar je kon slapen.
Er zijn dus… Volgens mij zijn we daar 24
uur geweest. Kan ook twee maal… Nee, 24 uur.
Kan ik zo wel even nakijken voor u. En
ja, daar wisten we niet wat er gebeurde.
Totdat het daglicht was, en toen is eigenlijk… daar
werd ook wat gefabriceerd trouwens, in Heinkel.
Maar zover heb ik dat allemaal niet
meegemaakt want we werden uitgeroepen.
Toen kwamen er een stelletje
gewoon aangeklede mensen, zagen
we verschijnen, en die hadden
wat te zeggen kennelijk,
en toen werden er mensen uitgeroepen. En
ze begonnen bij het alfabet. A. B. C. D.
Dat is heel raar geweest, want
de Hollandse mensen, die dus
daar uitgeroepen zijn, ik geloof
dat er nog een S begin was.
En nadien niet, allemaal
voor in het alfabet.
En dat was het einde van onze treinreis, en
toen zijn we allemaal in een trein gekomen.
Die trein ging langs de Brandenburger Strasse.
Langs een kampje. Dat bleek later Ratenau te zijn.
Die trein die liep langs Ratenau. Vlak
erlangs, op niet meer dan tien meter afstand.
Toen zijn we met de trein
in Ratenau terechtgekomen.
En nou blijkt later, dat de knapen
die we gezien hebben in burgerkleding,
dat was een afvaardiging van de
directie van de Heinkelfabriek.
Die moesten mensen hebben, om van die nieuwe
jachtvliegtuigen te maken. Laat me niet lachen.
En daar zijn allerlei mensen ingezet, ook
Belgen. Zelfs ook nog een paar Fransen.
Want er hebben ook
Belgen in Ratenau gezeten.
Ik heb zelfs nog met een Belg in de fabriek
moeten werken. Heel wat Frans geleerd.
Later is dat Frans kwijtgeraakt omdat je niet
meer sprak. Maar dat speelt hier geen rol.
Maar dat is eigenlijk het
einde van ons transport.
We zijn per trein die liep
gewoon langs de voordeur bij
wijze van spreke van dat kamp
waar we kwamen te zitten.
En dat kamp was er nog niet. De barakken stonden
er, en er was waterleiding, en dat was het dan.
En die barakken, dat waren die standaardbarakken
die die organisatieknaap Speer ontworpen heeft.
Die heeft namelijk van die
barakken ontworpen bij duizenden.
En dat was het kamp, en dat was
nog zo kaal als ik weet niet wat.
En ja, toen werden we naar de fabriek
gestuurd. En daar kreeg iedereen een baantje.
Ja, en hoelang hebt u dan
in die fabriek gewerkt nog?
Tot de bevrijding.
Hoe lange tijd was dat?
Ik zat op, en dat zal ik je straks laten
zien, ik zat op zeg maar acht september.
Ik heb een stuk aluminium met
daaruit m’n naam geslagen.
Ik had een stuk aluminium en kans
gezien daar m’n naam uit te slaan.
Dat blikje heb ik altijd nog gehouden.
Slecht aluminium, heel slecht.
Dus 8 september heb ik daar al gereedschap in m’n
handen gehad. Daar kan ik het dan aan nagaan.
En nou ja, daar heb ik mijn tijd dan uitgezeten,
voor zover je het uitzitten kan noemen.
Er zijn de nodige doden gevallen, het eten was
heel slecht. Slecht eten. Verwarming was er niet.
We gingen de winter tegemoet en
dat is dus een uitputtingsslag
geworden en er zijn er dus
ook de nodige doden gevallen.
Maar die werden aangevuld.
Iemand die niet meer kon, die
ging dan, iedere week kwam de
vrachtwagen vanuit Sachsenhausen
en daar werd ‘ie ingerold.
Dan kwam er een nieuwe vanuit
Sachsenhausen en die bij ons niet goed
was ging naar Sachsenhausen en in
de regel was het dan einde verhaal
want die vond je later, na de
oorlog, niet meer als levende terug.
Die zijn allemaal omgekomen.
Maar wij hebben dus een redelijk
goed onderkomen gekregen, laat ik
zeggen, voor concentratiekampbegrippen
hoor hebben wij het goed gehad.
Niet slecht.
Dan komt het moment dat de bevrijding
eraan komt. Hoe is dat gegaan?
Dat kan ik je vertellen. Deze jongen was lang.
En de langen hadden het altijd slecht te verduren.
Die meneer die nou overleden is,
die Johan Los, die stond naast mij.
Wij stonden aan de kop van de
appelplaats altijd omdat wij twee
langer waren en de langen hadden
het in de regel een beetje slecht
want die werden door de kapo’s
die klein waren gekoeioneerd.
Dat was het minderwaardigheidsbegrip
van hun. Goed, dus dat was slecht.
Het eten, daar hoef ik niets over te
vertellen, maar dat was puur slecht.
De dooien vielen, dat waren mensen met
slechte weerstand, enzovoorts enzovoorts,
die werden afgevoerd of die gingen
ter plaatse dood al, dat is dus ook
gebeurd, maar, en nou krijg je iets
grappigs, ik heb bijzonder geluk gehad.
Het was eind… het was maart.
Ik was er slecht aan toe en ik kreeg blokschonüng
Hebt u die uitdrukking gehoord, blokschonüng?
Dan werd je ziek verklaard en hoefde
je niet te werken maar dat betekende
dat je bij de eerstvolgende vrachtwagen
die van Sachsenhausen kwam, en
die kwam iedere week praktisch,
werd je omgewisseld voor een betere.
Dan was dat het einde verhaal voor jou
want dan kwam je in Sachsenhausen terecht
als moezelman, een man die wel leeft
maar alleen voor sterven nog geschikt is.
En toen kwam er een storing in het transport van
Sachsenhausen. Ik bleef een week blokschonüng.
Ik hoefde een week niet te werken.
Ik mocht een week op mijn bed blijven.
Toen ben ik weer in de benen gekomen.
Ook met hulp van medegevangenen, die
hebben me nog gepusht dat dat kon.
Ik was weer op de been, en toen kreeg je het
onbegrijpelijke. Toen kreeg ik een pakket.
Een Zweeds pakket van vijf kilo. Moet je je
voorstellen. Hoe kan dat? Dat ik dat kreeg.
Maar wat is er nou gebeurd?
In de maand februari zijn er een aantal
Poolse gevangenen bij ons binnengekomen.
Die zijn een aantal weken geweest,
toen zijn ze weer weg gegaan.
Nou was het zo, de Polen hadden een hele goede
verbinding voor het Zweedse Rode Kruis, en dat
kwam omdat Zweden was niet in oorlog, en die
hadden nog een ambassadeur in Berlijn zitten.
En die heeft voor de Poolse gevangenen
altijd voor pakketten kunnen zorgen.
Toen heeft ‘ie ook een aantal
pakketten weten te zenden
naar Ratenau, waar ook een
aantal Polen was gedetacheerd.
Maar die waren tijdig al weggegaan, en toen die
pakketten er kwamen waren die Polen er niet meer.
En toen op een of andere wijze
heb ik zo’n pakket gekregen.
Ik ben er nooit achter kunnen komen wie me dat
geflikt heeft. Ik kreeg een pakket van vijf kilo.
En wat was dat voor een pakket?
Wat er in zat, er zat een groot
blik overmatine ik weet niet u dat
weet, dat is een voedselpakket,
daar zit suiker en chocoladepoeder en
alles door mekaar, dat is echt voor
mensen die opgeknapt moeten worden.
Ik kreeg een grote pot, literpot,
met van die bessen, van die rode
bessen die goed zijn voor je… ach,
wordt tegenwoordig nog veel gebruikt.
Cranberry’s. En daar moest
je van schijten tot en met.
Die waren al een beetje aan het gisten, maar
dan werden je darmen een keer schoongemaakt.
Heleboel knäckebröd, en scheermesjes. Plus een
potje met vitaminen en nog meer. Vijf kilo.
Dat heeft deze jongen zeg maar per 1 april
gekregen. Terwijl die op sterven na dood ging.
Het gevolg is dat ik in de benen
kwam, en 26 april kwamen de Russen.
Die mazzel heb ik gehad, en wie mij dat Poolse
pakket heeft toegespeeld ben ik nooit achter gekomen.
Wie me dat heeft geflikt ben ik nooit
achtergekomen. Geflikt in de goede zin.
Het was er in een keer.
Het was er. Vijf kilo.
Er stond ook een Poolse naam op,
en een Pools gevangenennummer,
maar die konden ze niet meer
uitdelen want die waren weg.
Die heb ik gekregen. Wie me dat in
dat kamp gedaan heeft weet ik niet.
En dat is mijn redding geweest.
Want ik was ongeveer
een 35 tot 40 kilo.
Dus dan kun je nagaan, met zo’n lengte
dan heb je niet veel te vertellen meer.
En dat heeft mij in de benen
gebracht en op 26 april, ik weet
de dag niet precies, zijn we door
de Russische troepen bevrijdt.
En die hebben ons meegenomen, er was geen Rode
Kruis of iets, en die zeiden: ‘Je pakt maar wat.
En als die moffen je niet
willen helpen, dan roep maar.
Dan helpen wij je wel.’ We hebben daar
als beesten… een week of vijf heb ik daar
met een groepje in dat Russische gebied,
hebben wij daar als beesten tekeer gegaan.
Als wij een huisje zagen wat we hebben
wilden dan schopten we ze eruit.
We zijn daar een huis binnengegaan
en meteen naar de kelder,
zoeken of dat er nog wat… en
we hadden de Russen achter ons.
Die zeiden: ‘Alle, alle,
apportir, apportir.
Konslager, Konslager,’ en dan wezen ze naar
hun hoofd, want we waren nog een beetje kaal.
Die zagen aan ons wel dat wij…
en deze jongen had geen tanden.
Ik had net een nieuw gebit, en toen ik
gearresteerd was had ik het gebit nog niet.
Dat was pas klaar, dus ik heb ook nog
zonder bovengebit de kampen meegemaakt.
Was ook niet goed voor je voedselvoorziening,
maar zo ben ik bevrijd. Door een Pools pakket.
En ik weet niet of u dat weet, maar
Zweden had nog een ambassadeur in Berlijn.
En die heeft dus daardoor Poolse gevangenen
goed kunnen voorzien van pakketten.
Ja, nou, en dat was
‘ie dan, deze jongen.
Uiteindelijk is ‘ie door de Russen
bevrijd en is ‘ie, nou, even denken,
gaan lopen langs de Elbe, om te zien
of ze aan de andere kant waren, want
die Elbe was de scheidingsgrens tussen
de Russen en de andere geallieerden.
De Amerikanen zaten daar.
En toen zijn we uiteindelijk, een beetje
zuidelijk zijn we toen gegaan, en toen hebben we
in de buurt van Leipzig, bij Dessau, hebben
we kans gezien om aan de andere kant te komen.
En daar stonden
Amerikaanse vrachtwagens.
‘Opladen jongens!’ En toen kwamen we
bij het vliegveld, Halle, Halle Leipzig.
Groot vliegveld, dat hadden
de Amerikanen nog helemaal
intact, en daar was het:
Moet je een dokter hebben?
Moet je kleren hebben? Ik werd aangekleed met
een mooie Amerikaanse broek en jas en alles.
Want door mijn lengte had ik
niet veel aan mijn gat hangen.
Alles was te kort,
schoenen waren niet goed.
Ik heb daar twee paar schoenen
gekregen, mooie bruine en mooie zwarte.
Toen nog van alles en nog wat. En daar
ben ik nog een aantal dagen gebleven.
En toen moesten we ons vormen.
Vijfentwintig man moesten zich vormen.
Die kregen een nummer en dan
moest je bereikbaar zijn.
En op een gegeven dag kwam er een
jeep en die riep: ‘Nummer twenty-six,
directly to the plane.’ En binnen
een kwartier zaten we in de lucht.
In zo’n DC4-kist. Zo’n militaire kist. Nou
en die heeft ons naar Eindhoven gebracht.
Toen gingen we over het Ruhrgebied.
Lekker jongens. Alles kapot.
Toen hebben we Duitsland van boven gezien ook. Als
cadeautje. En zo kwam deze jongen in Nederland.
Via de Amerikanen. Russen, Amerikanen.
Maar ik was vijf weken bij de Russen geweest,
dat was ehh… Daar heb ik ook tabak van gehad.
Pharkey dat was strengeltabak. Dat werd
in een krantenpapiertje gerold en gerookt.
Als u wilt, zeg het maar,
als u soms zin hebt.
Toen was u terug in Nederland,
als u dan terugkomt, hoe kijkt
u dan terug op zo’n periode,
of komt dat pas veel later?
Ja, dat kwam veel later, want het
gekke is dat de mensen hier wisten
nog niet :van de concentratiekampen
en hoe dat het er daar aan toeging.
Dat wisten ze niet, die hadden met zichzelf
te doen, wat er allemaal gebeurd was daar.
De eerste dagen, weken, heb ik ze
moeten vertellen, van: ‘Jongens, weten
jullie wel wat er aan de hand is
aan de andere kant van die streep?
Wat er nu nog aan de hand is, die nog
niet terug zijn, wat er gebeurd is?
Wat een concentratiekamp, wat dat is?
Dat heb ik ze bij moeten
brengen.’ Want zo, ik moest
maar eens horen wat er allemaal
gebeurd was in Nederland.
Want ze woonden in Zwolle, en het laatste
deel hebben ze daar in de Schaag gevochten, in
Overijssel, en als je dat allemaal hoorde,
en wie er allemaal doodgeschoten waren en zo.
Een stuk of vijftien ja. Niet zoveel.
Wij rekenden met mensen die dood gingen.
Want dat wisten we, mensen
die niet weergekomen waren.
Onze begrippen van getallen en omstandigheden
waren heel anders. Dat heb ik uit moeten wissen.
Dat snapten ze niet, nee, dat begrepen
ze niet. Ja, op een gegeven ogenblik.
Ik zag er goed uit, druk maar even met je
vinger op mijn bil. Die blijft erin staan.
Dat is van de hongervoeding want je was wel
volgevreten, maar dat oedeem is niet zo weg.
Toen gingen ze denken. He, is
er is toch iets aan de hand.
Oh, ik heb bij die Russen zat te eten
gehad, maar wat? Zat, meneer, zat!
Maar dat was voor ons niet geschikt.
Dat was vet, en nog eens vet.
Wij hebben ons, ik althans, en medelotgenoten,
hebben ons aan moeten passen ten
opzichte van wat er in Overijssel, het
oosten, de laatste oorlogsmaanden is gebeurd.
Daar stond ik toch nog van te kijken hoor.
Daar zijn nog een aantal doden gevallen hoor.
Maar die getallen die wij daar hadden,
en dan wat je van de Russen kon vertellen.
Ja, zij kenden Canadezen en Engelsen die sigaretten
uitdeelden en zo. Die waren zo fatsoenlijk.
Ik zeg ‘Oh ja, maar je vergeet een ding.
Die kwamen in een land wat ze bevrijdden.
Dat waren vrienden.
Maar ik ben in een land
terecht gekomen, daar werden
de vijanden niet bevrijd,
die werden onderworpen.
En daar heb ik geleefd. En dat was heel
anders.’ Dat is moeilijk te begrijpen.
Jij had een man of zes,
een groepje gevormd.
Je zag een leuk huis, oh, ‘jongens, hier
kunnen we wel zo lang bivakkeren.’ Dan
klopte je aan, ‘Deur open!’ Eerst even
kijken of er ergens een boobytrap zat.
Pas op, zo link waren we wel. Nou, dat staat ons
wel aan. Dan moest wat erin zat eruit. ‘Raus!
Hup!’ En als ze niet snel genoeg gingen
konden ze een Rus op hun dak krijgen.
Verschil van… dat waren leuke dingen. Laten we
eerlijk wezen. Daar waren we gehaaid in. Sjongejonge.
En zo eindigde voor mij de oorlog.
Nou ja, dan komt de wederopbouw, u komt
op een gegeven moment waarschijnlijk
weer aan het werk, dus veel later,
hoe kijkt u nu dan terug op deze tijd?
Hoe is dat voor u?
Ik heb het helemaal verkeerd gedaan
toen. Ik kon me niet aanpassen.
Ik kon me niet aanpassen, laat ik eerlijk
wezen. Dat is helemaal fout gegaan toen.
Ik zag dat anders, ik bleef te lang illegaal
denken. Dat bleef erin. Toen ik hier weer terug was.
Ik heb eigenlijk vijf-vier jaar
lang illegale dingen gedaan.
Alles gedaan wat die moffen wilden,
niet gedaan wat die moffen wilden.
En dat is steeds erger
om dat af te leren.
Plus nog de behandeling die
ze je hier hebben toegebracht.
Nee meneer, jullie denken
allemaal: ahh, nee. Nee.
Maar het gevolg was dat je het maatschappelijk
niet goed maakte. Je rotzooide maar wat.
Want je was het nog niet afgeleerd. Maar dat is
uiteindelijk weer op zijn pootjes terecht gekomen.
Maar dat heeft wel vreselijk lang
geduurd. Jaren. Dat heeft jaren geduurd.
En zodoende ben ik uiteindelijk… Ja,
nou komt erbij dat lichamelijk heb
ik geleden, en in juni ’70 ben ik
honderd procent blijvend afgekeurd.
Uiteindelijk.
Toen is de boel fout gegaan en de ene dokter
schopte me naar de andere dokter en dan kwam
er nog weer een volgende dokter totdat ik op
een gegeven ogenblik in de handen viel van
drie dokters tegelijk en die zeiden: ‘Het
moet maar eens afgelopen zijn met deze jongen.
Die wordt blijvend, honderd procent…’ En
ik weet nog dat ik dat niet accepteerde.
Ik zei ‘Je kunt toch niet
zomaar iemand in de vuilnisbak
gooien?’ ‘Nou, goed, we willen
je wel een beetje tegemoetkomen.
Zeventig procent.’ ‘Oh, dat
klinkt al anders.’ ‘Ja.
Maar je blijft wel honderd procent
op papier.’ En dat begreep ik
eerst niet, maar toen zeiden ze:
‘Je bent nu zeventig procent.
Maar volgend jaar komt er weer tien
procent bij, dan ben je tachtig procent.
Dan weer verder wordt het negentig
procent.’ En ik weet nog dat een dokter zei
‘Dat gedonder willen wij niet aan de fiets
hebben.’ Die ging mijn taal spreken.
‘Dat gedonder.’ Ja, hij
had ook wel gelijk.
En het is inderdaad zo geweest dat ik, omdat
ik zeventig… ik had dat een keer genoemd,
ik ben zeventig procent afgekeurd, dan
kan ik toch voor dertig procent presteren?
En het gevolg is geweest, dat toen die
goedkeurig er door is geweest en toen die
hele papierwinkel is gaan draaien, want
100 procent blijvend, nou, ik had nog niet
door dat dat een heel mooi pensioen was,
dat had ik toen helemaal niet in de gaten.
Maar ik denk: nou ja, hoe komt
dat, toen ben ik van de stichting
’40-’45, heb ik nog een
drietal jaren voor ze gewerkt.
Pensioen onderzoeken.
En toen hebben ze op een ogenblik
gezegd, Van Naam was dat,
die zei ‘Jij bent eigenlijk
geschikt voor een baantje nog.
En ik barst momenteel, ik zit heel
moeilijk met pensioenonderzoeken,’
en toen hebben ze me aan het
kantoor Arnhem toegevoegd.
Salaris hoefde ik niet te hebben,
ik kreeg alleen kostenvergoeding.
En toen heb ik drie jaar lang, aflopend,
want in Arnhem zaten ze tot aan de
hals toe in de aanvragen, heb ik
onderzoeken gedaan naar pensioenaanvragen.
En daar, zodoende, ben
ik wat normaal geworden.
Ik kwam hier in contact met allemaal mensen die
gevangen waren genomen of gemarteld waren of ook
weg… en geestelijk was ik in wezen wel normaal,
maar lichamelijk heeft een grote rol gespeeld.
Dus ik heb heel wat onderzoeken
gedaan en allerlei dingen gehoord
en kunnen beoordelen en kunnen
zeggen dat het niet waar was.
Want ze probeerden dat allemaal.
Buitengewoon pensioen is
bijzonder, ik weet niet of u
dat weleens gehoord hebt, wat
buitengewoon pensioen is.
De wet buitengewoon pensioen
is heel erg luxe. Die is dubbel.
Als je 100 procent buitengewoon
pensioen hebt, dan moet je maar in het
boekje kijken van de burgerlijke
pensioenwetten, dat is een boekje.
De wet burgerlijke pensioen. Achterin
staat de wet buitengewoon pensioen.
Ik ga niet de cijfers hier noemen, iemand
die dat wil weten moet dat maar opzoeken.
Maar dat heb ik levenslang. Nu
nog, ik ben nu nog gepensioneerd.
Ja, zolang ik nog leef ben ik
gepensioneerd. Ik ben een dure hoor.
Nou, we zijn klaar.